# 计算机组成原理


计算机组成原理。

<!--more-->

## 1 计算机系统概述

### 1.1 计算机系统层次结构

冯·诺伊曼体系结构：

1. 由运算器、存储器、控制器、输入设备和输出设备5大部件组成。
2. 指令和数据以同等地位存储在存储器中，并可按地址寻访。
3. 指令和数据均用二进制代码表示。
4. 指令由操作码和地址码组成，操作码指出操作的类型，地址码指出操作数的地址。
5. 指令在存储器内按顺序存放。
6. 早期的冯·诺伊曼机以运算器为中心，输入/输出设备通过运算器与存储器传送数据。现代计算机已发展为以存储器为中心，使I/O操作尽可能地绕过CPU，直接在I/O设备和存储器之间完成，以提高系统的整体运行效率。

计算机的功能部件：

1. 输入设备
2. 输出设备
3. 存储器
    -
4. 运算器：算术运算和逻辑运算。
    - 算术逻辑单元（Arithmetic and Logical Unit，ALU）
    - 累加寄存器（ACC）
    - 乘商寄存器（MQ）
    - 操作数寄存器（X）
    - 程序状态寄存器（PSW）：
5. 控制器
    - 程序计数器（Program Counter，PC）：存放当前欲执行指令的地址，可以自动加1以形成下一条指令的地址，它与主存的MAR之间有一条直接通路。
    - 指令寄存器（Instruction Register，IR）：存放当前的指令，内容来自主存的MDR。
    - 控制单元（Control Unit，CU）

### 1.3 计算机的性能指标

1. **机器字长**：计算机进行一次整数运算所能处理的二进制数据的位数，通常与CPU的寄存器位数、加法器有关。一般等于内部寄存器的大小。
1. 数据通路带宽：
1. **主存容量**：主存所能存储信息的最大容量，可用字数×字长（如512K×16位）来表示。
1. 运算速度：
1.

## 2 数据的表示和运算

### 2.1 数制和编码

### 2.2 定点数的表示和运算

表示

- 无符号数
- 有符号数
- 定点小数
- 定点整数
- 原码
- 反码
- 补码
- 移码

运算

- 移位
    - 算术移位
    - 逻辑移位
    - 循环移位
-

### 2.3

- 原码加法
    - 符号相同
        1. 数值相加
        1. 符号不变
    - 符号不同
        1. 比较两数绝对值大小
        1. 绝对值大的数的绝对值减去绝对值小的数的绝对值
        1. 结果的符号是绝对值大的数的符号
- 补码加法
    1. **符号和数值一起运算**
        - 单符号位：若溢出则结果错误。
        - 变形补码（双符号位）：符号位为 01 或 10 则溢出。
    1. 最高位溢出舍弃

$$ [X+Y]_补=[X]_补+[Y]_补 $$
$$ [X-Y]_补=[X]_补+[-Y]_补 $$
$$ [[X]_补]_补=[X]_原 $$

原码一位乘法

$$ [X]_原=X_SX_1X_2...X_n $$
$$ [Y]_原=Y_SY_1Y_2...Y_n $$
$$ [X \times Y]_S=X \oplus Y $$
$$ [X \times Y]_D=X_1X_2...X_n \times Y_1Y_2...Y_n $$

定点补码一位乘法

$$ [X \times Y]_补=[X]_补 \times Y_1Y_2...Y_n - [X]_补 \times Y_S $$


## 参考资料

1. 《计算机组成原理考研复习指导》 - 王道考研系列
1. 《计算机组成原理高分笔记》 - 天勤计算机考研高分笔记系列

